# 認知行動療法の書籍を読んで

## イントロ
認知行動療法を知ったきっかけは、社内のメンタルカウンセリングでメンターの方に教えていただいたこと。  
複数の課題を抱えた状態かつもともとのマイナス思考から疲労していたため、心療内科や社内カウンセリングを受けていた。  
少しの抗うつ薬を飲んでいるが、もとより環境に左右されやすく何度か心療内科に通っていたこともあり相談したところすすめられた。

相談後、仕事の稼働が落ち着いたため本を読む時間が持てた。  
認知行動療法を知ること自体、非常に有用だと感じる。

## 書籍の情報
- タイトル: はじめての認知療法
- https://www.amazon.co.jp/dp/B01JZ2L4QW

## 認知とは
認知とは物事を判断するための過程。  
過程において、ひとのこころのクセやモノの受け取り方が作用している。  

## 自動思考について
認知行動療法の中心的な役割を持つ自動思考は、動揺したときに瞬間的に浮かぶイメージや考えのこと。  
これに気づくこと、目を向けることが大切。

## 行動を活性化する具体的なアクション
活動記録表を作成し、行動の整理と認知の歪みを見つめなおす。  
まず１週間記録を作成、それに対して振り返りをおこない次の１週間について計画を立てる。  
このとき、生活空間を拡げるような次の行動の目玉を考えながら計画する。  
少しずつ行動を起こしやすくなるように取り組む。

## 問題の解決アクション
解決したい問題をまずリストアップする。気になることを思いつくまま。  
1つずつ順番に取り組む問題を決めて取り組んでいく。  
取り組む課題、解決目標については、重要か、解決可能か、具体性があるか、将来性があるかの観点でチェックする。  
そのうえで過去の経験有無や解決メリットからどの課題から取り組むか優先度を決める。  

## 問題解決技法
7つの手順で進める問題解決技法を使って課題解決をおこなう。  
1. 問題解決志向、問題に取り組むための精神状態をつくる  
問題解決を妨げるような自動思考が出たら書き出して反論してみる。  
自分に語り掛けるように解決に失敗してもよいという気持ちをつくる。  
2. 問題の明確化と設定  
1つの課題を決めて取り組む。他の課題に対する自動思考も共通しやすいため、1つ解決することで解決の連鎖となりうる。  
3. 解決策の案出し  
ブレインストーミングをおこなう。評価せずにとにかくたくさん案を出す。  
4. 解決策の決定  
解決策の案に対して、利点・欠点をあげて実行しやすく解決できそうなものを選択する。  
5. 行動計画立案  
元気なときを基準にしないように目標は低めに設定し行動計画を立てる。  
6. 解決策の実行  
実際に解決策に取り組む。失敗したときに責めないこと。  
7. 結果の評価  
結果は予測通りであったか、1~4の内容はどうだったか、よかったところを振り返る。  
うまくいかなかったとしても自分自身を責めないようにする。  

## リラックス方法
漸進的筋弛緩法は、特に睡眠時のリラックス方法のひとつとして有効である。  
まず、筋肉を緊張させて緩めることを下半身から、指・上半身、顔の順にパーツごとに実施する。  
その後同じ順序で各パーツがリラックスしている状態を確認する。  
最後に力を抜いてリラックスしている情景を思い浮かべる。  
マインドフルネスにも関連する。  

## 自分の気持ちを伝える  
ストレスの最も大きな要因は、人間関係である。  
自分の気持ちを相手に伝えるため、いくつかのステップを抑えて実践する。  
まず、自分の気持ちに正直に、そして自分の意見をきちんと伝える。  
そして相手の気持ちを大切に、そして相手の意見に耳を傾ける。  
伝えるときは穏やかに簡潔に、ただ受け入れられないことはダメだと伝える。  

## アサーション  
アサーションは主張訓練とも言う。うまく伝えられなかったことについて、  
自己中心的な言い方と相手を思いやるだけの受け身な言い方の両極端な伝え方を考える。  
そしてその中間が望ましい伝え方であると考える。  

## アサーティブ
アサーティブとは、自己主張を相手を尊重したうえでおこなうこと。  
伝え方の要素として「みかんていいな」という方法がある。  
- み： みたこと、客観的事実・状況
- かん： 感じたこと、自分の気持ち
- てい： 提案する  
- いな： 否定されたときの対案、対策  

## コラム法  
動揺したりつらかった状況から自動思考に気づくための手法としてコラム法がある。  
非機能的思考記録表として書き出す。記録のつけ方は次の通り。  
1. 状況：動揺したときやつらいと感じた時の状況を書き出す。具体的な出来事を整理することで自動思考に気づきやすくなる。  
2. 気分：つらい、落ち着かないなど1つの言葉で表現する。その気分の強さを％で表現し客観視できるようにする。  
3. 行動：引きこもった、などどう行動したかをを書き出す。  
4. 自動思考：文章で浮かぶことを書き出す。確信度を％で記載する。  
書くときのポイントは、まず主語を書き具体化すること。  
次に言い切り型で書くこと。嫌われているんじゃないかではなく、嫌われていると書く。  
書きづらい場合、「否定的認知の3徴」である自分・他人(周囲)・将来を主語にして考えてみる。  
自分についてどう考えたか、相手についてどのようなことを考えたか、他の人がどう考えていると思ったか、  
これからどのようになると考えているか。  
5. 自動思考チェック：自動思考が次のどれに該当するかを書く。  
- 思い込み・決めつけ  
- 白黒思考  
- べき思考  
- 自己批判  
- 深読み  
- 先読み  
6. 自動思考に対する根拠と反証(矛盾)を書き出す。  
7. 適応的思考：最後に自動思考に変わる柔軟な考えとして適応的思考を書く。書き出すポイントは以下の通り。  
- もう一度冷静に考える  
- 視点を変え、自分ではない誰かの問題として捉える  
- 過去の経験から気づきはないか、これまで同じことはあったか  
(根拠)でもある。しかし(反証)でもあるというような書き方でもいい。  
新しい考えをどの程度信じているかを％で記載する。  
8. 気分の変化：適応的思考を書いてみて気分は変化したか書き出す。％表記もおこなう。  
9. 今後の課題を書き出す。解決にはアサーションや問題解決技法をつかう。  

## スキーマ
スキーマというこころのクセ、法則がひとにはある。前向き/後ろ向きと分けたとき、どちらかが悪いということはないが、  
ストレスが多いと後ろ向きスキーマになりやすい。  

## 後ろ向きスキーマ
後ろ向きスキーマの特徴として、5つの傾向がある。  
1. 非現実的な要求をする  
2. 柔軟性が低い  
3. 失敗の原因となる。自動思考が行動の妨げとなる  
4. スキーマ通りでないときに動揺する
5. 否定的スキーマを受け入れやすい  

## スキーマに気づく
自身のスキーマは、長年蓄積された経験の結果であり、気づくことは難しい。  
そのため、2通りのやり方で、スキーマの把握ができるようにする。  
1. 自分・他人・世界の3つの視点で考えること。  
- ＜自分＞は愛されない、無能だ
- ＜他人＞は自分のことしか関心がない  
- ＜世界＞、渡る世間は鬼ばかり  
2. 下向き矢印法で状況から思ったことを書き出す  
- 状況を書き出して下矢印を書く  
- 自動思考について書き出して下矢印を書く
- 自己について、それはどういうことかを書く。まだあれば下矢印を書いて追加する  
- 世界観について、それはどういうことかを書く。まだあれば下矢印を書いて追加する  
